声明：本书为八零电子书(txt8080.com)的用户上传至本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------






    《病案本》

第1章 镜开


“咔哒”。一切由暗即明，荧幕闪动，画面开始呈现。

    .

    这是一间教工宿舍，百年老校群楼里最犄角旮旯的一栋，地处偏远，学院多半打发嫩茬儿年轻老师去住。这房子外头看去红砖白阶很漂亮，常春藤舒着千娇百媚的青蔓攀绕着老洋楼，谁路过都忍不住多瞧两眼，可有幸成了老师，进去了这才大彻大悟——原来此芳舍年久多修，内墙的墙面都已层次斑驳，像一张补了无数次妆的倦容。

    倦到连数字电视也欠奉，配给宿舍楼每间屋的，都是一台堪称古董级的有线电视。

    “长江中下游地区陆续出现大到暴雨……”

    少年走过楼道入口，传达室的窗玻璃里透出电视节目的声音，值班的老太太以往总是拦住他嚷嚷：

    “哎，小同学侬晓不晓得？这是教工宿舍，教师住的地方，你一个学生别总是往里跑。”

    但今日，老太太没有盘诘他，或许是她在发呆，老目昏花，黑夜里没觉察他的路过。

    他径自上了三楼，叩响了那扇熟悉的铁门。

    门吱呀一声开了，门里的女人探头：“是你？”

    少年小声地：“谢老师。”

    尽管很迟了，少年又是不速之客，但她是他的老师，也是学校里关系和他最亲近的人，女人在短暂的惊讶后，还是迎他进屋。

    泡一杯茶，切姜片添进，外面下着雨，她感觉少年身上湿湿冷冷的，热姜茶能驱寒。

    谢老师把冒着热气的茶杯放在他面前的茶桌上：“什么时候回来的？”

    “今天刚回来。”少年局促地在沙发前站着。

    谢老师：“快坐吧。”

    他这才坐下了，手在膝盖上蜷着，拘谨的，没有去碰那茶杯。

    “回来怎么都没和我提前说。这么晚了，还有公交到学校？”

    “……嗯。”

    “那家里的事情处理的怎么样了？”

    少年静了一会儿，低头抠着自己牛仔裤上的破洞。

    “我妈还是想让我退学……”

    谢老师沉默了。

    已经是大学生了，学生选择读与不读，学校没有权力置喙，她和眼前少年的母亲谈过，承诺给予特困家庭学费减免，希望母亲能够容许孩子把辛苦考上的大学念完。

    但是那母亲尖利地拒绝了——

    “读什么书？学中文？谁不会讲中国话？你们就是骗钱的！”

    她耐声耐气地和那母亲讲理：“孩子很有天赋，您看，都已经大二了，半途而废是不是很可惜？何况再等两年学完出去，他在社会上也好找工作，我问过他，他以后想当老师呢。以他的成绩，考个教师编制不成问题，这是孩子的梦想，教师工作又稳定……”

    “他当不了老师的！你又不是没看到他的脸！”

    母亲一句话就像钝刀劈下来，斩在无形的电流之间。

    谢老师感到很愤怒，可她不知道该回应什么。

    “我现在就要让他回家打工！家里没钱了！不要浪费时间！那张脸——那张脸……读了书，又能怎么样！哪个学校会要这样的老师！”

    那是一张怎样的脸呢？

    谢老师屋里开着一盏白炽灯，瓦数低，显得昏沉，但还是照亮了少年的面容。

    他的面容，谢老师已经看得很习惯了，可任谁第一次瞧见这张脸，都会倒抽一口冷气——半面阴阳脸，也不知生过什么病，青青紫紫的斑痕从额头一直覆盖到脖颈，像遮了一张腐烂的皮。

    触目惊心，赤/裸裸的不正常。

    “有病！”

    “别靠近他，没准会传染。”

    “喂！阴阳人！”

    伴随着这张脸和他一起成长的，是如影随形的谩骂和嘲笑。

    因为有病，因为病得不知掩藏，丑得不知躲闪，少年从小受尽了白眼。哪怕再努力地学习，再温和地与人相处，他仍是像一头游走在青天白日之下的恶龙，得不到任何平等的对待。

    很少有人和谢老师一样，能够发觉他正常的那一半脸长得很乖巧，是温柔的。

    他总是在温柔而麻木地承受着大家的讥笑，有时候自己也配合着笑一笑，好像他真的做错了什么似的。

    可他到底做错了什么呢？

    谢老师看在眼里，他念书永远是最认真的一个，老实本分，分在小组里总是默默地做最多的活儿。别人欺负他，他也总是好脾气地受着，话不多。

    “没事的，老师，您能和我聊聊天，我已经很高兴了。以前我在村子里，别人见了我都绕着走，从来没人和你一样那么专注地听我说几句话。”

    “同学也都很好，至少没有拿砖头砸我。”

    他说的很平和，但头总是低着，肩也佝偻，长期背负沉重的侮辱，使得他的脊柱已经长得畸形，被压弯了。

    她后来对他说：“晚自习之后只要你愿意，都可以来找我单独辅导，有什么不懂的，需要我帮忙的，尽管开口。”

    他很不好意思地笑笑，半张正常的脸露出些窘羞的红。

    她认识他这两年，习惯于他微驼着背，来敲她的宿舍门，把他自己写好的论文、散文、乃至于诗歌带给她，请她指点。

    这年头很多人喜欢骂娘，却很少有人喜欢写诗了。

    他却执着地写着。

    同学们笑他，丑八怪写丑东西，酸死了，比你的烂葡萄脸皮还酸。

    他笑笑，老老实实地又写。

    但现在，他连这一份权力也没有了。

    谢老师想着之前的事，心中唏嘘，怜悯地望着眼前的男孩。

    少年道：“我这次来，是来向老师告别的。我明天就要走了。”

    “回老家？”

    “……嗯，算是吧。”

    少年顿了顿：“老师，要是我的病不是在脸上，而是在别人看不见的地方，大家就会对我友善一点了。那该多好。”

    谢老师的眼眶终于忍不住红了，事情到了这一步，什么努力都已经做过，可惜她毕竟不是他的家人，她做不了最终的决定，也救不了他。少年的家境一天局促过一天，母亲懊悔让这孩子出来念书，家里毕竟还有一个身体健全的次子，才念中学，有病的那个叫回来，便可换健全的孩子走出去。

    她觉得她做的也没有错，作为一个母亲，也要权衡家境，她很公平。

    “你……你上次放在我这里，要我替你看的论文，我还没有完全改完——”

    谢老师觉得自己就快兜不住泪了，仓皇地变换话题。

    “但前面我读得很仔细，你要不要迟一些再办离校手续去，等我全部批掉……”

    “不了。”他笑着摇摇头，“天一亮，我就要走了。”

    她懊悔极了，为什么总觉得还有时间？

    为什么不熬一个夜？

    又为什么，要去逛街，闲聊，开那冗长无意义的会议？

    这里有一个学生将要碎的梦，还有一颗快要跳不动的心，她作为他最后一任的老师，却不能给他的梦献上一捧花束作别。

    “对不起……”

    “没关系的。”他说，“但我最后写了一首诗，我能不能把它送给你？”

    她忙点头。

    他便从书包里拿给她看，纸页很薄，捧在手中仿佛没有重量。

    她逐字逐句地读完了，是一首很缱绻的爱情诗，滚烫热烈，却小心翼翼，她曾看过很多大师写过的爱意。从古人的“何时倚虚幌，双照泪痕干。”到今天的“我的眼睛更好看，因为我眼里有你”，但这一刻，好像都不及少年捧出来的这一页纸。

    他什么也没有说破，仿佛说破了也是一种韵律的缺失。

    少年是个诗人，知道失了诗意，地位悬殊的爱情，也就只剩下难堪。

    “是留给您的纪念。”

    丑陋的面庞和正常的面庞都写着温柔。

    “对不起，老师，我实在买不起什么礼物送给你。”

    “没什么比这个更好了。”她背过身，压着哽咽，“你、你吃些东西吧，我去给你找茶点。”

    借着翻箱倒柜，控制住自己的情绪，谢老师拿了一罐奶油曲奇放到茶几上。

    少年礼貌地谢过了，在谢老师的注视下，终于小心翼翼地碰了碰茶杯，却缩回手，轻轻地：“好烫。”

    她碰了碰：“怎会？温的。”

    但还是给他回去添了些冷水。

    少年就着最爱吃的饼干，一点一点地喝了起来。

    吃完喝完，夜还长。

    他说：“老师，我能在你这里再看一会儿书吗？”

    “当然可以。”

    少年又笑，有些无奈：“都要走了，最后还这么麻烦您。”

    “没事，你多留一会儿都可以……对了，你回去之后，再给我一个地址吧，我把看到的好书都寄你一份去。你这么聪明，其实哪怕是自学……也不会差到哪里去的。”谢老师只能聊作安慰，“有任何需要帮忙的地方，都可以微信上找我。”

    少年望着她：“谢谢。”

    顿了顿。

    “要是每个人都像你这样，那或许就……”

    他低下头，没有再说下去。

    她宿舍里最多的就是书，因着他容貌丑陋，病态裸露，每次去到图书馆都是焦点，她便请他到教工宿舍来，把自己的藏书借给他阅读。

    少年就这样在教工宿舍内读了一整夜的书，好像要靠这一夜，就把这些文字全部带回他的故乡。

    他很少有这么自我的时候，从前他不会留到太晚，总担心自己会打扰到老师正常的作息。但今天是个例外。

    谢老师没有怪他这最后的任性，只是她陪着他熬到后半夜，确实有些困了，不知不觉伏案睡去。

    朦胧间，她听到少年对她忽然又说：“谢老师。”

    她含糊地应了他一声。

    “还有一件事，我想向你道个歉。”

    “之前班里失窃……那几个学生总是丢东西，怎么也查不到，害你被批评。那些东西，其实是我拿的。”

    她迷迷糊糊地惊欲醒，但身子太倦，沉甸甸地又起不来。

    少年略显哀伤地说：“但我没有要那些东西，我一分钱都没有要。他们这样笑话我，我心里其实是有怨恨的……我把他们的包都扔去了草垛里，后来又都烧了个干净。那时候他们怀疑到我身上，但你问都没有来问我，就替我开了脱。其实做这件事的人，确实是我没有错。”

    “我没有勇气承认，我只在一个人眼里当过正常人，甚至是一个好人。”

    “那个人就是你。”

    “老师，我很虚荣是不是？……但是如果连你也对我失望，我就不知道该怎么办了。你是我一生中得到的唯一认可。”

    他说到最后，声音越来越轻。

    眼神却澄澈，近乎透明，如释重负。

    “——我做的最后悔的事情就是这件……谢老师，真的很对不起。我的病好像从我的脸上，转移到了我的心里。要是有下辈子，我真的很想做一个正常人……我不想病得连爱的资格也没有了。”

    “谢老师……”

    哗地风吹进窗来，吹得桌上纸页翻飞，像招魂的幡。

    而后，一切复归安静。

    桌上的茶凉了。

    谢老师第二天清晨醒来时，发现自己在书桌前睡了一夜，屋子里很干净，少年是个很懂礼貌的人，但这一天他没有等与老师告别就收拾东西离开了。

    难免有些心堵，她起身，睡眼朦胧地来到客厅。

    低头往茶几上一看——

    却整个人如兜头淋了盆冰水，猛地惊大眼！

    昨天她给少年倒的茶，已经结成了冰，可是……可是……

    室温明明有二十七八度！

    怎么会？怎么会？

    她瞪大了乌珠子在屋内寻找，越来越多痕迹让她的心一直凉下去——铁盒里的奶油曲奇饼干，她昨天明明是看着少年吃下去的，但现在看来一块也没少。茶杯里的水冻成了冰块，可也并未缺下去，还有最后——

    最后，那一页含蓄的情诗，内容尚在她心底安卧，他赠她一笺纸作别。

    纸却不见了。

    或者说，从来就没有那一页纸……

    她近乎战栗，忽然“叮”地一声，手机震动，骇得她跳将起来，劈手夺过，原是垃圾信息。她松了口气，却如梦初醒般想到什么，于是迅速拨了少年的电话。

    嘟。嘟。嘟。

    心跳和机械音一起颤动。

    “喂？”

    通了。

    接电话的人是熟悉的中年妇人的声音，粗野，但此时又带着些哭腔。她与电话那头少年的母亲往来了几句对话。

    心狠狠坠入一个看不进的黑洞里，跌下去。

    她听到了——

    “……”

    “是你们！又是你们！！我还没来及找你们！你们倒先打过来！”

    女人在控诉，前面说了什么谢老师已经记不得了，她脑中几乎一片空白，只听到最后凄厉的呐喊犹如棒喝：“他死了！死了！”

    血流如冰。

    死了？

    “都是你们蛊惑的！！他和我吵架，跑出去，外面在下暴雨，警察说，那里有一段电缆暴露……”

    谢老师耳中嗡嗡的。

    激烈的谩骂和哀哭里，她只又勉强听得两句，如鬼如魅，如不属于世间的作别。

    妇人在电话那头，凄声破耳：

    “还找什么？还找什么？！”

    ——

    “昨天已是他的头七！！！”


第2章 那时我还是个学生


“昨天已是他的头七！！！”

    .

    键盘停止敲击，贺予从教工宿舍的书桌前起身。

    不足六十方的房子，一墙之隔的客厅里，老式电视机还在播放着冗长的诗词综艺，伴随着信号不好时沙沙的雪片声。

    沙发还是故事里的那张沙发，茶点，饼干盒子，都还在。

    但墙上的时钟是八点零九分，外面亮着路灯，不是深夜。这会儿正值夏日时节，空气湿闷，蛾子在灯下盘旋打转，蚊虫低飞，雨还未落。

    少年离开教工宿舍的小书房，推门出去，光影透过脏兮兮的窗玻璃斜射进来，使得整个空间的光影都有些虚幻，虚幻胜过他刚刚写完的故事。

    一个年轻女人躺在沙发上，空调开得很低，她盖了条珊瑚绒毛毯睡着了，面前是几张擦过眼泪鼻涕的纸巾。

    贺予说：“醒醒。”

    “嗯……”

    “起来。”

    “不要吵……我根本没怎么睡着……”年轻女人困倦地哼哼，咂了两下嘴，“再躺一会儿……”

    贺予刚想再说什么，电视机前的综艺节目开始介绍老电影。

    “每个人心中都有一座断背山……”

    他暂停了叫醒她的服务，拿遥控器换台。

    贺予很讨厌同性恋。

    “欢迎各位观众观看我们的医学养生栏目——”

    再换台。贺予也讨厌医生和医院。

    “昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也……”

    这次就姑且不换了，以他的品味，这勉强可以作为背景音。

    贺予放下遥控板，瞥了还仰躺着打呼噜的女人一眼，转身去到厨房内，打开油腻腻的冰箱，脸庞被照明灯映亮。

    他将冰箱里的存货扫了几遍，拿出两枚鸡蛋，一块火腿，又寻摸到一碗隔夜的剩饭，然后他提高声音，问客厅里还在睡觉的女人：“谢雪，你这儿有葱吗？我没找着。”

    女人没动静。

    “给你做扬州炒饭。”

    屋外静了一会儿，贺予再回过头，看到年轻女人不知什么时候已经下了沙发，扒到了厨房边：“……那要两个蛋，加一大块午餐肉。”

    又犹豫着问：“你会不会啊？”

    贺予卷起袖子，回头温良尔雅地笑了笑：“外面坐着等。很快就好。”

    那个叫谢雪的女人就晃去别的房间转悠了。

    她看到了书房里打开的电脑，坐下来浏览了一遍word：“贺予！你是在拿我当原型吗？”

    抽油烟机的声音很大，贺予问：“什么？”

    “我说——！你是在——拿我——做原型吗？？”谢雪抱着他的电脑出来，“这个，鬼故事里的谢老师！”

    “哦。”少年静了一下，磕碎了一枚鸡蛋，笑笑，“是啊。你就是我想象出来的人。”

    “艺术来源于现实，谢老师。”

    “可你写你暗恋我啊？”

    “……艺术不同于现实，谢老师。”

    但他最后一句说谎了。

    他确实是暗恋她的。

    贺予和谢雪认识了十多年了。

    谢雪比他大了五岁，今年是她在沪州大学艺术学院任教编导老师的第一年，而贺予则成了她班上的学生。

    谢雪看到编导新生名册的时候曾在微信上惊讶地弹贺予：“真他妈的无巧不成书！我要教的这两个编导班里，居然有个男生的名字和你一模一样！”

    彼时贺予以手支颐，坐在靠窗的座位上，望着停机坪外闪烁明灭的灯光，手机叮铃响了，弹出的是那个熟悉头像。他看着暗恋了十年的女孩的消息，刚想回复，广播里传来机组要求关闭通讯设备的提示。

    贺予侧着脸想了想，没有回她，关了手机。

    这世上哪里有那么多巧合？

    蠢货。

    当然是他努力争取的。

    ——和贺予自己编的故事截然不同。

    他这个少年不但不穷，而且也不丑，他长得非常英俊，药企巨头家的儿子，含着金钥匙出生。他的高中是在国外读的，但在得知谢雪大学毕业后考取了教师资格证，成为了沪州大学的一名讲师时，贺予用了不到半个钟头的时间思考，然后登上了国内沪州大学艺术学院的招生官网。

    几个月后，沪州大学艺术院开学了。

    然而新官上任的谢雪谢老师毕竟还是太年轻，不知职场险恶。

    负责编导新生一、二、三班的辅导员蒋丽萍是学校出了名的奇葩。据说此人要学识没学识，要修养没修养，全靠和校董睡觉，才在学校里捞了个闲职。蒋老师长得艳丽漂亮，且也不把以色侍人为耻，成天大剌剌地在光天化日之下和校董搞暧昧，并且对一切颇有姿色的女学生女老师都抱有明显敌意。

    谢雪抱着笔记本赶去上课的时候，就看到蒋丽萍一袭红裙及地，还占着自己讲台在和新生交接注意事项。

    “不好意思，蒋老师，第一节课已经开始了……”谢雪试着提醒她。

    谁料对方一挥手：“等一下吧，早自习时间太短了，我还有最后两项要求没说呢。”

    也不知道是不是故意刁难，蒋丽萍的最后两点讲了十五六分钟才算结束：“好了，我要叮嘱的就是这些，不耽误你们上课了。那个……不好意思，没记住新老师您姓什么，好好干，别紧张。”

    蒋老师踩着五六吋长的猩红色高跟鞋咯噔咯噔走了，港风古韵的长裙在她身后高傲地扬起红波，留谢雪灰头土脸老老实实地抱着电脑来到了讲台上。

    真他妈的要命。

    蒋丽萍不说倒还好，她一说，谢雪还真的就紧张地吞了吞口水。

    名校学生们大多能力突出，不易服人，他们原本对于年轻老师的信赖度就没有对老教授们高，更何况蒋丽萍临走前还阴森森地蹬了谢雪一脚。

    这群人精们顿时就明白了，哦，原来他们班的老师，是个连辅导员都还没记住名字的实习老师。

    这还了得？饶是谢雪胸中揣着三把火，也挡不住一个大教室的学生们的口水。职场新人谢老师从自信满满到磕磕巴巴只花费了短短十分钟的时间，就开始两眼发昏脚下发软。

    所以她压根没有注意到，那个高个子的男学生坐在大教室最后一排，慵懒地转着笔，靠在椅背上看着她。

    “各位同学好，我是你们的编导老师，我姓谢，叫谢雪。那个……”

    学生不买她帐：“老师，你今年几岁呀？”

    “姐姐要不也和我们一起点杯奶茶？”

    “老师你看起来比我还年轻……”

    谢雪见场面有些失控，不免手足无措，只好纸老虎似的装狠：“安静！我不和你们闹。你们在大学时期，一定不要辜负自己的大好青春，要努力学习知识。再说现实点，我这人很严格，不好说话，给学生判挂科的几率远超我的其他同事。你们自己都长个心眼儿，别不拿我的话当回事。”

    贺予忍不住低头笑出了声，那笑容落到唇角，随意勾住——

    她就一傻逼。

    教室里的同学们默默无言，瞧猴似的瞧着她，有男生直接叹了口气，收拾书包，直接就走了。

    “喂！同学！你——”

    “老师，你再凶我也挂不了科的。我还和我女朋友有约会，先走了。”

    “真有意思，沪大居然会招这种拿挂科来威胁人上课听讲的实习生，我们千军万马独木桥考进这个大学，不是为了给新老师做小白鼠实验的吧？凭什么我们班是你来带，隔壁班却是沈教授啊？我要给校长写投诉信去，不奉陪了。”

    谢雪难堪不已。

    虽然强作镇定地询问了这几个学生的名字，拿着小板子给他们扣了分，但谢雪明显被打击得很厉害，半天都不能回神，准备好的课件内容也遗忘得乱七八糟，三纸无驴讲了半天，好不容易捱到了预想中会非常有趣的互动环节，却没有任何人愿意主动上台配合。

    “老师，我来吧。”

    就在她快噙不住泪，几乎就要落荒而逃的时候，教室最后排忽然传来一个男生的声音。

    谢雪被折磨惨了，都没有意识到那个好听的声音有多耳熟，直接感激涕零地寻声张望着救兵。

    然后她望到了那个三年未见的男孩子，谢雪一瞬间惊讶到毫无形象可言地张大了嘴：“贺、贺予？！！？！”

    男生坐在课桌前，他眉眼清爽，勾着笑，嘴唇薄得很有特色，有些凌厉，又有些邪，像极了《无间道》里少年刘建明抬起头望向醉酒arry的那一瞬间，有着年轻男孩子发现了猎物时的踌躇满志，以及欲望餍足。

    他扬起眉：“好久不见啊，谢老师。”

    ——

    事情就是这样。

    回到宿舍后，谢雪就绷不住了，开始发泄性地大哭，贺予喜欢她，但他这人嘴有点儿欠，不太会好好安慰她，居然和她说：“那你自己先哭着，我去你书房写一会儿故事。你不难受了我再出来，陪你吃个晚饭。”

    “贺予你会不会哄人啊！！”

    “那你布置的作业我要不要写完？”

    “……你去吧。”

    但等贺予写完故事出来，谢雪已经哭得睡着了。

    喊了不醒，他也不急。

    谢雪第一喜欢吃，第二喜欢睡。只要给她做好吃的，她一定能麻溜地从床上爬起来。这一点哪怕她当了高校老师也不会改变。

    十五分钟后。

    “……这是个什么？”

    低头看看自己端出来的黏糊不堪的“火腿鸡蛋炒米疙瘩”，男生有些抹不开面子，自尊心特别高地对他的老师说：“看不懂么，扬州炒饭。”

    “你管这叫扬州炒饭？”

    “……那你不吃算了，我点个外卖也行。”男生板着脸，拿起手机，搜了家评分最高的餐厅，然而还在填收餐地址的时候，教工宿舍的门铃响了。

    贺予抬起杏眼：“怎么。同事找你？”

    “没有呀，我都还没和他们混熟呢。”谢雪放下筷子，抬头看了看时钟，“这个点了，会是谁啊……”

    她一边说，一边趿拉着拖鞋跑去玄关。

    几秒钟过后——

    “哥！”谢雪惊喜的声音从门口传来，“你怎么来啦？你今天不加班吗？”

    “……！！”

    一声“哥”字，霹雳惊天，贺予原本有些痞气，又有些心不在焉的懒散神情瞬间被打破了，无数阴暗的记忆在电光火石间迅速跑完了他的反射弧全程。

    他立刻起身，一把抄起桌上惨不忍睹丢人现眼的炒饭，迅速往厨房垃圾桶方向去。

    但为时已晚，谢雪挽着她大哥进了屋。

    “哥，我还没来得及和你说哦，贺予回国了，他现在居然是我班上的学生，他正在屋里坐呢，你俩也好久没见了吧？——哎，贺予！”谢雪叫住他，“你端着盘子去哪儿呢？”

    “……”

    算了。

    既然都回国了，总要再遇见他的。

    贺予背对着他们站着，将自己面庞上的所有的真实情绪都收拾了个干净，然后他慢慢回过身来，姿态温文尔雅，风度翩翩。

    与面前大了自己整整十三岁的谢家大哥相比，气场上似乎也不遑多让。

    他望向那个眉眼间和谢雪有三分相似的男人，那个谢家的一家之主。

    然后男生反手捏了捏自己的后脖颈，觑过眉眼，略微停顿：“好久不见，谢医生。……您好像……”

    他端详着他。

    那个男人还和从前一样，眉目冷峻，面部线条锐硬，是非常具有进攻性的脸庞轮廓。他的眼睛好看，和谢雪相似，一双桃花眼，换作任何人有这样一双眼睛都会显得很媚，但他厉害，他硬生生诠释了什么叫相由心生，千里桃花潭都能被他冻成玄冰，兄妹俩明明是一模一样的眼，谢雪能很娇，他却一点也不媚，瞳水冰凉，凝着拒人以千里之外的气质，整个人都显得冷硬高挺。

    很霸道，很独/裁的气质。像个封建专/制家族里的大当家，最好再给他苍白的面孔配上一套气场很足的黑绒貂裘，然后衣襟处再配两根军阀银挂链，那就齐活了。

    贺予最后温良地笑了，但眼睛里却没什么笑意：

    “您好像还和以前一样，挺年轻的，不见老。”


第3章 我从一开始就有些抵触他


这就是谢雪的哥哥，谢清呈。

    谢清呈曾经给贺予治过病，当过他们家的私人大夫。

    贺予虽然外表看着和正常人没什么两样，给外人的印象一直都是温良恭俭让，品学行兼优。然而贺家却有个鲜为人知的秘密——他们这位教人羡慕的“别人家的孩子”，从小就得了一种罕见的精神疾病。

    是孤例病，至今有病案记录的只四位患者。每位患者基本状态都差不多，激素系统和神经系统存在先天的缺陷，紊乱时会性情大变，他们平时痛感麻木，疾病一发作，就会发疯，嗜血，具有很强的毁人或自毁倾向，标准反社会人格，肉/体上则会出现高烧，错乱等病状，每一次发作都比前一次更严重。

    临床称这种疾病为“精神上的埃博拉”，它会逐渐让人的精神崩解，肉/体僵麻，身和心加在一起，要死两次。病症步步恶化，就和癌变一样，病人从完全民事行为能力人，逐渐演变成限制民事行为能力人，最终完全丧失民事行为能力，会变成一个彻头彻尾的疯子。

    1号病例到3号病例，在完全恶化之前，都已经受不了折磨死去了。

    贺予是4号。

    他父母带着他看了国内外很多知名的医生，但都没什么用，医生们认为唯一的拖延办法，只能是先请一个医护人员陪伴在贺予身边，进行长期的监护式治疗，降低发病率。

    贺家出于各种原因考虑，最后找到了当时才二十一岁的谢清呈。

    那一年，贺予八岁。

    但现在贺予已经十九了，谢清呈则已经三十二岁。

    谢清呈看上去比以前更沉稳，甚至可以说是冷漠，他对事情不容易有太大的波澜，所以对贺予的突然回国也没有报以过多的惊讶，他只花了几秒钟的时间将三、四年未见的青年从头到脚打量了一遍，然后无视了贺予客气的寒暄。

    以他的年纪和社会地位，他没有兴趣，也必要去和一个二十岁都还没到的男孩子讲场面话。

    他只问：“你为什么会在这里。”

    “我……”

    “都已经这个点了，这是女校职工宿舍楼。”

    贺予微笑，虽然他想骂，您他妈不也来了吗，但他还是彬彬有礼地说：“我很久没有和谢老师见了，聊得久，忘了时间，真不好意思，谢医生。”

    “你不用再叫我谢医生，我已经不是医生了。”

    贺予轻声地：“对不起，习惯了。”

    “……哎呀。”谢雪在旁边见他俩气氛僵硬，连忙调和，“那个，大哥，你别板着张脸这么严肃嘛……贺予，你坐，你也不用太紧张，大家都好久没见了。”

    说着话，她又和贺予拉开些距离，挺客气的——她经常这样，单独和贺予相处时很轻松，举止也更为亲密，可一旦有其他人在场，尤其是谢清呈在场，她又会和贺予保持一个很礼貌的边界。

    贺予估摸着，她有这种行为，实在是从小被谢清呈被训怕了。她这位封建社会大当家似的哥是个标准直男癌，而且还是个大男子主义特别重，特别爹的直男癌。

    这种人对自己家女眷的安全隐患往往是很敏感的。谢雪小的时候，谢清呈连不过膝的裙子都不允许她穿。有一回学校组织家校表演会，谢雪跳霹雳舞，谢清呈在台下脸都看黑了，小姑娘一下台他就沉着脸问她为什么参加这种乱七八糟的舞蹈排演，然后强行往她身上披了自己的西装外套。

    现在虽然才八、九点，恐怕谢清呈也会认为很迟了，贺予和他妹妹孤男寡女混在一起非常不合适。

    果不其然，谢清呈进屋，拉了把椅子坐下来，当家的男人长腿交叠，一边松了颗袖扣，一边抬眼漠然看向贺予：

    “说说，怎么就这么巧，考了谢雪教的学校，还是她教的专业。”

    “……”

    这姿态真是太爷了，完全的职业病。贺予一瞬间觉得自己是个去医院求助的病人，而医生心情不好，板着脸问：

    “说说，哪里不舒服。”

    贺予这样想着，觉得有点好笑。

    谢清呈见他半天不答，嘴角似乎还带着些似有若无的笑意，眼神更冷了些：“说不了？”

    “……”

    他错了，不是医生问病人。

    这语气简直是警察审犯人。

    贺予叹了口气道：“没有。”

    “那就说。”

    “我觉得在国外不太适应，而且我喜欢编导专业。您要问我为什么这么巧，这您让我怎么解释？”贺予笑着说，性子仿佛很耐，“我又不是算命的。”

    “你喜欢编导？”

    “是的。”

    谢清呈没有再问更多，因为他的目光被贺予端着的“火腿鸡蛋炒疙瘩”给吸引了。

    谢清呈皱起眉：“……什么东西。”

    贺予很想把盘子丢在谢清呈那张仿佛别人欠了他一个亿的面庞上，然后附赠一句关你什么事？

    但是碍于谢雪在场，所以男生还是对她的哥哥礼节性地笑了一下，说：“扬州炒饭。”

    谢清呈端详了几秒钟，冷着张爹脸：“围裙脱了，我重做一份。”

    “……”

    “你这些年在国外怎么活下来的。”

    “……点外卖。”

    谢清呈看他的眼神就更犀锐了，带着些责备。

    贺予在这样的目光下，没来由地觉得这种感觉很像是他们第一次见面的时候，在别墅新修剪的绿茵地上，谢清呈低着头看着七岁的他，凛冽的眼神好像能把他的心脏都检视剖开。

    那一天还是贺予的生日，一群孩子在贺家偌大的别墅里玩耍，孩子们玩得累了，就在湖崖边的白砂石地上聊天，讲自己长大了想干的职业。

    “我长大之后要当明星！”

    “我要当科学家。”

    “我要当宇航员！”

    有个小胖子不知道自己想干什么，但又不甘示后，左看右看，正好看到管家带着一位年轻的医生从前院穿过。

    绿茵茵的草坪，湛蓝如洗的天空，年轻医生怀里抱着一束为了拜访主人而买的捧花，开到灿烂的无尽夏绣球花被淡银色的绸面纸裹着，搭配银柳和重瓣鲜玫瑰，花束上还别致地覆盖了一层点缀用的薄纱。

    谢清呈一手抱着花，另一只手则很随意地插在衣兜里。他穿着干净合身的实验室制服白大褂，胸前别着两支圆珠笔，因为没有在正式工作，他的衣服是敞开的，露出里面铅灰色的衬衫，还有被休闲西裤包裹着的匀长双腿。

    小胖子看呆了，过了一会儿，伸出短短胖胖的香肠手指，指着谢清呈，声音很响亮：“我要当……我要当个医生！”

    忽然风刮得紧了，而卖花的商家包装的他妈太不用心，这风居然把谢清呈怀里花束上的纱巾吹开了，白纱一下子飘在了草坪上空，又于风停时堪堪然落下。

    小孩子们齐齐仰头看着那块白纱，而那白纱最后不偏不倚，落到了唯一兴趣缺缺的贺予跟前。

    “……”贺予虽然不喜欢家里这些经常会出现的医护啊，药代啊，还有科研员，但他习惯了彬彬有礼。所以他还是低头，拾起那方柔软的纱巾，走过去——

    “医生，您的东西掉了。”

    他仰起脸，正对上一双瞳水淡漠的眼睛。

    大夏天的，却让那时候正在学唐诗的贺予莫名其妙想到了一句话：“雪声偏傍竹”。

    谢清呈低头接过轻纱，实验室制服随着动作微微吹拂，像是白鹤化成了妖魅后的羽蜕。

    “谢谢。”

    这个时候，贺予忽然从他袖口间闻到一股淡淡的药水味道。

    有研究表示，人与人之间的感觉如何，有很大一部分取决于对方身上的气息。

    意思就是，如果一个人正好散发着你所喜欢的体香，那就更容易让你一见倾心。而如果那个人身上的气息让你觉得讨厌或者害怕，那么你们的未来关系恐怕就不会有什么良性发展。

    贺予不喜欢谢清呈的气息。

    冰冷、坚硬，像是他从小到大吞下过的无数苦涩的药片，打针之前擦在皮肤上的酒精碘伏，苍白冰冷无人陪伴的病房里弥漫的消毒水味。

    他几乎是对这种味道有本能恐惧的，下意识地皱起了眉头。

    可是肩膀却被管家伯伯搭住了，管家笑着和那个让他浑身不适的医生大哥哥介绍：“谢医生，这位就是我们老板的公子。”

    谢清呈正准备移开的目光停了一下，眸色幽深，凝视着贺予：“……原来就是你。”

    那眼神没来由地让贺予联想到手术刀，锋利异常，让贺予有种自己的心会被他剖开来放到显微镜下的异样感受。

    年轻大夫说：“第一次见面。以后你的病，可能就会由我进行治疗。”

    贺予恐医，温和的女医生都让他抵触不已，何况是这种浑身上下都散发着严肃寒冷气息的夜叉，八岁的孩子登时浑身不适，为了维持风度，勉强笑了一下，然后转身就走。

    这一幕偏巧给露台上的母亲看到了，吕芝书女士当晚处理完公务，就把儿子叫到书房内，铺着祖母绿绒布的茶桌上摆着一杯温度合宜的热可可，她把热可可推给了贺予。

    “今年那个谢医生，你见过了？”

    “见过了。”贺予家教森严，在母亲面前也一板一眼，并不那么亲近。

    吕芝书对这变态儿子很失望，她那时候已经生了二胎，二宝虽然没有长子聪明，但至少可爱嘴甜还健康，所以她完全只向着次子。至于对贺予，她说话就几乎没什么耐心：“他叫谢清呈，以后就是你的私人医生了，他每周都会来我们家给你看病，你一定要好好配合，如果身体有什么不舒服，也可以随时请他过来。”

    “嗯。”

    吕芝书看着眼前才八岁的男孩这样沉稳，总觉得心里有些发憷，为了消除这种难受的气氛，她叹了口气，稍微逗了逗他：“贺予，谢医生是和我们家签了卖身契的，如果他不能把你的病治好，那他就会沦为我们家的长工，全年无休，没有工资，连老婆都不能娶，你懂不懂这是什么意思。”

    “不是很明白。”

    “意思就是如果你不配合，让他的治疗效果打折，耽误了他恢复自由身的时间，害他以后娶不了老婆的话，你就得对他负责，养他一辈子。”

    贺予那时候太小了，虽然早熟，但毕竟只有八岁，所以还是被震慑到了。他立刻抬头：“我能和他解约吗？”

    “不能。”吕女士这几天赶飞机的时候热衷于看民国苦情宅斗剧，转念一想，居然还补上一句更损的，“而且没准他要求的负责方式，是要你来当他老婆呢，你看你长得这么好看，给人做童养媳也挺好的。”

    贺予那时候对情爱之事毫无好奇，懒得涉猎，因此还不知道这片土地的婚姻只限于男女，听吕女士这样一说，心理阴影更重了，有段时间连噩梦里都是谢清呈的身影：“不行，我不喜欢你……我不要和你结婚……！”

    这个梦魇直到半年后贺继威听闻此事，才被打破。

    贺继威当时臭骂了自己老婆一通：“你和孩子胡说些什么？”

    又骂贺予：“这种话逗你你也信？平时的聪明劲去哪儿了？你是男的，谢医生也是男的，什么你要和他结婚对他负责，你脑袋装了一个太平洋的海水？”

    贺予很是阴郁。

    这半年来，一想到如果自己不配合，让谢医生治不好他的心理疾病，他可能就要被那个浑身散发着冰冷气息的医生当童养媳，他就只能不断故意在谢医生面前出丑卖蠢，希望让这个人对自己留下极坏的印象，哪怕以后事情真的到了那一步，这男人也绝对不会对自己产生不该有的兴趣。

    结果没想到他在谢清呈面前装疯卖傻了半年，最后得来的却是他爸的一句——

    “你妈逗你玩。”

    如果不是贺予好涵养，他可能已经破口而出直接骂一句“你妈的！”了。可惜贺予被约束得太厉害，八岁的时候别说这种脏话，就连“王八蛋”都不曾进入过他的少年儿童百科词典。

    但不管怎样，通过这半年持之以恒的努力，坚持不懈地在谢清呈面前丢自己的脸之后，贺予差不多已经完成了一件壮举，那就是无论他怎么努力，后来的六、七年……

    不，或许不止六七年，哪怕在他十四岁离开了谢清呈之后，哪怕到了今天，或许在谢清呈看来——

    他贺予，都还是一个大写的、立体的、会呼吸会喘气的大傻逼。

    而此时此刻，他手上端着的这碗惨不忍睹的炒饭，在谢清呈眼中，恐怕就是时隔四年，他还是个连碗炒饭都不会炒的绝世傻逼的最有力证据。

    男生放下炒饭，把围裙递给了西装革履的谢家当家大哥，神情看似从容冷静，实则有些阴沉：失策了，他就不该亲自下厨的。这不给谢清呈白捡的笑话？